igualaron 1 a 1 en caballito en el encuentro
también por la decimoquinta fecha del torneo
clausura.
El cielo está despejado, la visibilidad es la
normal, 10 kilómetros, viento del noreste a 5
kilómetros por hora, presión atmosférica a
medida de anecto pascales alta, 1020, decimal 2,
90% la humedad a la temperatura 13 grados, 3
decimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Haciendo la mañana, todos los días, de 10 a 12, en
AM1110.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic. no
no
Música
Me
preguntaba recién Manfredo Kemp, Manfredo el
luchador Manfredo de Santa Cruz de la Sierra,
Manfredo el boliviano Manfredo el representante
de Bolivia en nuestro país Me preguntaba si aquí en
Los Palabristas, si tenemos cuerda para rato,
esto es, y no se me acaban los escritores. Yo le digo
que hay fauna, hay una fauna tan bella. Buenas
noches, embajador de Bolivia en la Argentina,
Manfredo Keff. ¿Cómo está usted? Bienvenido.
Buenas noches, don Esteban, aquí encantado de
estar en su programa. Muy honrado de poder
conversar un poco. Yo lo leo en algunas notas
literarias. pero conocerlo personalmente y
poder conversar con usted ante una audiencia tan
grande es para mí realmente algo que me satisface
enormemente. Muy bien, usted sabe que le ha
precedido aquí en alguna ocasión ese buen
palabrista que es Néstor Tawada Terán,
Exactamente. Que nos ha dejado sus cuentos, que
nos ha dejado también de viva voz su literatura,
que es una literatura muy, muy de su país, ¿no?
Bueno, desde luego dicen en Bolivia, los que saben
de literatura, que no se puede hablar de
literatura en los últimos 30 años sin citarlo. Así
que él tiene un ascendiente muy grande dentro del
campo literario en Bolivia. Y ha tocado temas que
han sido realmente interesantes para todos los
lectores nacionales. Afortunadamente lo he
visto en la Feria Internacional de Buenos Aires
hace dos días que eso se ha clausurado. Lo he visto
acá, me ha alegrado muchísimo porque ha estado en
contacto con el público lector argentino. Lo que
yo sé, porque estoy bien informado, es que a quien
también se cita mucho desde hace un tiempo es al
autor de Luna de los Cosas. Ese soy yo. Ese es usted.
De eso hablará usted esta noche... ...en Los
Palabristas, este programa para oyentes,
lectores y escritores oyentes... ...programa de
la antesala de la medianoche... ...por 1110 en
AM... ...en 1110 kiloherzios en AM... ...volando
por ese antiguo lugar azul que es el cielo...
...con la operación técnica de Raúl Brusco...
...con la locución de Hugo Fasina... ...la
producción de Jorge Zunino y de Esteban
Kozlovsky... Y los teléfonos, estos cordones
umbilicales, que son el 373 y el 1636.
El 374-3818.
Lo voy a invitar, señor embajador, a que
escuchemos. Tenemos ya tres corresponsales, los
cuales también son como nuestros representantes
diplomáticos en lo concerniente a la literatura.
como son Agustín Porras en Madrid, Mercedes Roffé
en Nueva York y Leonardo Valen en San Francisco.
Tenemos un trabajo que nos llegó hoy de Nueva York,
lo vamos a escuchar, lo invito, vamos a escuchar a
Mercedes Roffé y vamos a ver qué nos presenta esta
noche.
A los ángeles en su conjunto se los llama Cielo. Me
fue dado verlo. Balbucientes llaman. Te ha sido
asignado un nardo. Balbucientes llaman. Ayuna
cuando ames sola. Fortalece tus animales.
Cuidarán de tu esposo mientras viajas. Lava las
tazas. Sirve. Inclínate. Retira las tazas, el
nardo. Los animales. Me fue dado verlos.
Mi esposo me ha dicho que me mire en la copa. La copa
no es para beber. La copa es para mojarse los
cabellos en ella. Quien bebe conoce su filiación.
Yo no conozco la mía. No me importa que los caminos
finalicen. Allá hay un ala. ¿A quién se le
desprendió? El ala cayó en la copa. Mi esposo me ha
dicho que me mira en la copa. La alcoba está oscura.
Estoy aprendiendo a callar. Dos poemas de Canto de
Oficio de Patricia Guzmán. Patricia Guzmán,
poeta, periodista y ensayista venezolana, nació
en Caracas en 1960. Es directora del suplemento
cultural del diario El Universal de Caracas y
profesora en la Escuela de Periodismo de la
Universidad Católica de Venezuela. Como poeta ha
publicado Vení lo Oscuro en 1987 y ahora en 1997
Canto de Oficio. Patricia, Canto de Oficio, tu
segundo libro de poemas, acaba de salir,
publicado por Pequeña Venecia. ¿Qué recepción ha
tenido el libro hasta ahora? Mercedes, es un libro
que ha sido recibido con expectativa, con
curiosidad. Creo que por dos motivos. El primero,
porque... Es distinto, no digo mejor o peor, pero
es distinto a lo que actualmente acontece en el
panorama por lo menos de mi generación en la poesía
venezolana. ¿Podrías describirnos esa
diferencia? Esa diferencia radica en beber sin
miedo de fuentes Cuasi religiosa, de acercarse a
cierto
misticismo. Sí, hay algo de eso en la segunda parte
sobre todo del libro, en la herida del ángel. Hay
algo de cantar de los cantares y bastante de ícono,
pero un ícono como fluyente, que se escapa
permanentemente. Y bueno, ese atrevimiento que
tomé y que no fue consciente, no es un libro
planificado. Fue un libro que trabajé mucho
porque tenía mis dudas, pero siempre lo sentí en mí
muy sincero. Y bueno, me atreví a publicarlo con
esos referentes y de allí la impresión o la
reacción de los lectores y de la gente interesada.
¿Ya ha tenido comentarios? Sí. ¿Sorprendió ese
aspecto religioso? Sí, sorprendió bastante por
la época en la que transcurre la poesía venezolana
contemporánea, por mi generación que venía, si lo
simplifico, caminando por dos veredas, una la
poesía conversacional, que me ha interesado muy
poco en particular, y el otro, la poesía, digamos,
que tampoco me gusta la definición, hecha por
mujeres, escrita por mujeres, en la cual desde mi
primer libro fui categorizada. Entonces, este
nuevo libro... no se inscribe en esos dos
paradigmas con los cuales estoy simplificando el
panorama poético venezolano. Sí, creo que no
agota la descripción, pero que en cierto sentido
podemos encontrar paralelos en otras latitudes,
¿no es cierto?
Patricia, ¿te sentirías aún con esa diferencia de
recurrencia a fuentes o de sentimientos
religiosos que aparecen en tu libro, ¿te
sentirías parte de algún grupo, de alguna
generación que quisieras nombrar o describiros?
Fíjate que recientemente en Caracas se me hizo
también esta pregunta y contesté que mi
generación, en todo caso, o el grupo con el cual yo
me reconozco, es un grupo con el que me formé, por
decirlo de alguna manera, en un taller literario
con el poeta Luis Alberto Crespo. Y aunque...
hacemos poesía muy distinta entre nosotros.
Tenemos en lo general las mismas lecturas y sobre
todo el mismo sentimiento frente a la poesía. De
allí que valga la pena comentar que hace un par de
años, quizás más, un grupo más agresivo, más
conocido de poetas, por lo menos de los que se
ocupan más de acceder a los medios, diría, sin
nombrarnos, que nosotros somos patéticos. Oh,
sí. Y, bueno, porque si se nombra el dolor o el
sentimiento... Ah, últimamente está como muy mal
visto, ¿no es cierto? Claro, sí, sí. Entonces se
nos acusó de patéticos. Inmediatamente yo me
reconocí entre los patéticos y no tengo problema.
No hay ningún problema con ellos, claro. No tengo
ningún problema. Claro, claro. Reivindicar lo
que para algunas personas puede ser un insulto,
¿no? Lo romántico, lo patético, lo que tiene que
ver con ciertas condiciones básicas del ser
humano, ¿no? Sí. Y bueno, y si me pongo arrogante,
diría que vamos a hacer con modelos como los de
Holderlin o los de Rilke, entonces. Ah,
claro, claro. Bueno, este... Patricia,
¿cuáles serían los medios por los que circula la
poesía joven, más reciente, más experimental,
aún considerando experimental un libro como el
tuyo, donde lo religioso toma una forma
absolutamente moderna, contemporánea, fin de
siglo, mejor de los sentidos?
Los medios de comunicación en general, los
grandes medios, reservan un pequeño espacio, no
un gran espacio. En todo caso, prefieren
entregarse a lo que se llama cultura en general
y dar a la poesía solo lo más pequeño. Hay siempre un
pudor con la excusa siguiente, a las masas no les
interesa la poesía. Por el contrario... Yo que
dirijo un suplemento literario en el periódico
que tiene la máxima circulación en el país, desde
que me propuse el proyecto le doy el mayor espacio
posible, sin miedo a la poesía. Sí, me imagino que
es una experiencia que podemos compartir algunos
desde otros lugares, como la enseñanza o algunos
otros medios cuando se dicen los estudiantes, los
jóvenes no quieren dar poesía. Bueno, por lo
general el problema está en los mediadores, no
necesariamente en la relación entre el escritor o
la escritora y su público, ¿no? El público puede
ser lo más amplio, ¿no? El problema son los
intermediarios, ¿no? Como estás, una valla
bastante difícil a veces de... de sobrepasar.
Patricia, ¿nos leerías algunos poemas más de tu
libro?
Sí, de la segunda parte, La herida del ángel,
tomaría el primero de ellos, que realmente recoge
con mucha fidelidad el espíritu del libro. La
espada del ángel está húmeda de saliva de pájaro
dormido en mi lengua. Con espada de ángel le corto
los cabellos a los pájaros. Denme espada de ángel
para quitarle los ojos a mis hermanas. Ábranle la
boca al ángel para llorarlas. Ábranle la boca al
ángel para echar dentro mi lágrima, mi lengua. Mis
hermanas recogen flores con la espada del ángel.
Yo guardo flores en la boca de los muertos. Yo
guardo flores debajo de una taza. Yo guardo flores
para calmar mis nervios. Mi esposo dice que no
estoy muerta. Mi vida está colgando de la espada
del ángel. Yo le doy manotazos a los pájaros. El
ángel me dio su espada para que le golpeara las
alas. El ángel me come el pecho. Mis hermanas dicen
que no es bueno besar en la boca al ángel. El ángel
guarda su espada en el vaso con agua que me ofrece mi
esposo. Mis hermanas dicen que mi esposo es bueno.
Yo me quiero ir al país del ángel. Yo quiero saber de
qué se alimenta. Yo quiero limpiar un poco su casa.
El ángel no habla. El ángel canta para mí si los
pájaros y mis hermanas se callan. El ángel tiene
una espada para defenderse de los perros. La lucha
siempre es con el ángel. El ángel es un animal manso
y cansado. El ángel es un animal de agua y no de aire.
Le he pedido al jardinero de mi casa que llene de
agua el jarrón grande de la sala. Voy a cortar un
ángel, un nardo, un pájaro para recibir a mis
hermanos. Muchas gracias, Patricia. Esto fue
Mercedes Roffé desde Nueva York con Patricia
Guzmán para los Palabristas de la Argentina.
Buenas noches Esteban, muchas gracias.
Garcita, Garcita, me voy camino a Garcita, ¿dónde
están los comederos? Donde la palma y el río
aumentan mi desespero. Donde la palma y el río
aumentan mi desespero.
Río crecido, río crecido,
rebaja tu tempestad,
que los chinchorros de noche se mueren de soledad.
Que los chinchorros de noche se mueren de soledad.
Frutepalma, frutepalma, acompáñame al andar,
que contigo y mi sudor es más bonito llegar. Que
contigo y mi sudor es más bonito llegar.
Bebe, bebe, cabretero, bebe de mi morichal, que
muchos guaita caminos te faltan para llegar. Que
muchos guaita caminos te faltan para llegar.
Me voy camino a Garcita,
donde están los comederos,
donde la palma y el río aumentan mi desespero,
donde la palma y el río aumentan mi desespero.
Río crecido, río crecido,
rebaja tu tempestad, que los chinchorros de noche
se mueren de soledad. Que los chinchorros de noche
se mueren de soledad.
Seguimos en Los Palabristas, en esta nueva
edición. Hemos escuchado a Mercedes Ruffé,
nuestra corresponsal en Nueva York. Nos ha traído
a Patricia Guzmán, a quien no conocemos en Buenos
Aires, pero de la que pudimos escuchar un buen
poema y además sus conceptos. Estos alimentos
vendrán con frecuencia, como les digo, a partir de
unos lazos que hemos tendido con palabristas de
otros horizontes. Y qué mejor ejemplo y prueba que
la de tener esta noche aquí a Manfredo Kempf. Kempf
significa luchador y este Manfredo Kempf es el
embajador de la República de Bolivia aquí en
nuestro país. Lo ha sido él ya de su país en España y
en Uruguay y ahora joven como es, está en Buenos
Aires desde hace un medio año. Medio año en
funciones. Medio año en funciones. Con un trabajo
que los diplomáticos que pertenecen al MERCOSUR
seguramente tienen como amplificado ahora, ya no
son los diplomáticos de otros tiempos, ¿no? Ahora
hay que trabajar muchísimo, parece. Ahora, como
podrá ver, las reuniones... y las cumbres se
suceden una detrás de otra cada mes, y
naturalmente que para los embajadores las
reuniones, que son menos complicadas que las de
los presidentes, porque tenemos que preparar lo
que tienen que decir los presidentes, entonces
son más frecuentes, y en el tema del MERCOSUR
estamos evidentemente trabajando muchísimo, y
Bolivia, por supuesto, sin ser miembro pleno del
MERCOSUR, es integrado en gran parte, está
integrada como nación en buena medida, en lo que
estamos muy satisfechos todos. Pero hay otro
mundo, ¿no? Y es el mundo de la literatura, que a
usted le place mucho, porque veo que ha dejado ya
alguna buena prueba de su primera naturaleza, que
no sé, usted me dirá si es la primera o la segunda, la
del novelista o la del diplomático. Pero Luna de
Locos, publicada por Alfaguara, ha tenido un eco
importante. Yo la estuve leyendo y releyendo. Me
parece una novela que tiene su placidez, su mundo
propio, su texto propio. Y aquí está, usted era
presentado en la Feria del Libro, en esta última
Feria del Libro. Bueno, la verdad es que Bolivia,
después de siete años, estuvo presente
nuevamente en la Feria de Buenos Aires. En el stand
nuestro estuvo Luna de Locos y Margarita Gese, que
es la segunda novela mía. que también ha sido
editada por Alfaguara, pero que no está editada en
Buenos Aires aún. No ha llegado a Buenos Aires
todavía. Pero donde estuvo Luna de Locos, más que
nada, ha sido en el stand de Alfaguara. Allí sí se
vendió y creo que fue bastante visitado el stand y
bastante cotizada la novela, así que he quedado
muy satisfecho, sobre todo, de ver la obra en las
grandes librerías de Buenos Aires. estas cosas lo
alientan a uno y lo animan a seguir escribiendo.
Usted me decía, bueno, ¿qué le gusta más? ¿Usted es
más diplomático o más escritor? Me gusta mucho mi
carrera, evidentemente, pero si pudiera
dedicarme a escribir solamente, lo haría. Me
gustaría muchísimo, pero es muy difícil hacerlo.
Yo le voy a llamar Manfredo, que es mucho más bello
que decirle embajador, porque los nombres son más
importantes que los títulos. Manfredo, cuando
era usted adolescente, joven, ¿qué soñaba ser
antes? ¿Escritor o diplomático, por ejemplo? No
sé si pensé en ser diplomático o escritor, pero
como yo creo que han sido muchos de los novelistas y
de los escritores, era un cuentista. Un cuentista
que no escribía cuentos, sino que los contaba. Yo
creo que esto no es ninguna novedad. Yo creo que
muchos de los que se han dedicado a la literatura y
de los escritores han empezado siendo
cuentistas, es decir, siendo contadores de
cuentos, inventando cuentos. Entonces, yo
estudié todo lo que... Se llama la instrucción
secundaria. Usted, perdón, hay que decirle,
usted es originario de Santa Cruz de la Sierra.
Santa Cruz de la Sierra. Esto es que no es de la
altura, sino... Está en el oriente, en la llanura.
En la llanura, sí. La llanura, húmeda, cálida, es
otra geografía. Pero yo estudié en Chile gran
parte de la secundaria, y entonces lo que
hacíamos, como yo estaba interno en el colegio,
era, después de las horas de estudio, contar
cuentos. Y yo era el que más contaba cuentos.
Entonces, creo que por ahí ya venía un poco la beta.
¿Cuántos años tenía en ese tiempo? Cuando uno
empieza la secundaria serían 11 años, hasta que
salí bachiller a los 17, estuve a los 18, estuve
allí en el internado, y lo que hacíamos todas las
tardes y todas las noches era contar cuentos. Y
después los cuentos ya los escribí. Como ya no
había... auditorio para mis cuentos, ya mis hijos
tampoco me querían escuchar y mi mujer menos,
entonces ya escribí. De oral se hizo caligráfico.
Se hizo caligráfico y esto es una cosa maravillosa
porque el hecho de que personas como usted, mi
amigo, mi querido Esteban, se interesen por la
lectura de una obra de esta naturaleza, y que
hayan, no sé, pues cientos de personas que quieran
leer el libro, lo transporta uno a donde quería
llegar a la gente, ¿no? Entonces antes era a través
de la palabra, con los compañeros de curso, y ahora
es a través de los libros, con gente que uno no
conoce, o piensa que no conoce, porque es gente que
finalmente llega a uno, o uno a través de la radio,
como en este caso, también llega a ese público. esa
necesidad de comunicación, de llegar a los demás,
de ser otro, ¿no?, también. Absolutamente,
absolutamente. De salir de la isla propia. Eso no
lo puede hacer usted en el campo diplomático,
porque si bien... Hay que ser Robinson Crusoe.
Claro, claro. Y además una cosa, el diplomático lo
que menos hace es comunicarse con la gente. El
diplomático tiene que ser silencioso, oír todo lo
que pueda. Tiene que ser un experto en
incomunicaciones. Así es. Escuchar todo y hablar
lo menos posible. Y escribir en la forma más
concisa y más precisa a sus superiores. Y a los
subalternos solamente memorandum. que trabajen
por uno pero esa es la verdad yo creo que es la
antítesis en cuanto a comunicación pero sin
embargo tanto en la Argentina como en Bolivia y
como Chile y como otros países ha habido grandes
embajadores escritores o escritores
embajadores curiosísima pero evidentemente que
así ha sido que son embajadores o son diplomáticos
que han hecho mucha literatura el caso más
relevante sería Neruda en Chile Carpentier
Carpentier Por supuesto, aquí está Abel Poce, y
muchos más, en la Argentina hay muchos. Pero en el
caso de la literatura boliviana, parece que por lo
que me refería a usted antes, porque yo no la
conozco tanto y usted me estaba dando importantes
datos de ella, ha habido el caso de estos dos
grandes teprosistas que son Alcides Arguedas y
Augusto Céspedes, Uno, autor de un libro
fundamental para la literatura boliviana, como
es Raza de Bronce, y el otro, Metal del Diablo. Es
que es curioso que ambos, dos libros que están
considerados como emblemáticos de la literatura
boliviana, tengan al mineral, al metal. Tienen
que ver con la mina. Con la mina, ¿no? Y en el caso de
la poesía, el Franz Tamayo y Cerrutto, ¿no?
También. Cerrutto fue jefe mío en la Cancillería.
un gran poeta de la posguerra del Chaco y también
diplomático. Cuando usted se va de Santa Cruz de la
Sierra, ¿tiene qué edad cuando se va a Chile?
Bueno, yo salí muy niño porque dentro de todas
estas vicisitudes de la vida política boliviana,
A mi padre como después a muchos otros bolivianos y
como antes mi padre a muchísimas generaciones le
tocó vivir fuera del país por motivos políticos.
Entonces él estuvo en el exilio dos años en Brasil y
diez en Chile. De esos diez años en Chile yo estuve
casi ocho. Hice la secundaria e hice un año de
universidad. Allí es donde usted sorprendía o
trataba de asombrar a sus compañeros con esos
cuentos. ¿Esos cuentos tenían, en todo caso,
mucho sabor boliviano? ¿Usted traía allí...?
¿Eran cuentos a través de los cuales usted
recordaba su infancia en Santa Cruz? No, no, no.
Tenía algunas cosas que ver con eso, pero no. Eran
cuentos de cualquier cosa. Eran cuentos desde
cowboys hasta marcianos. Cuentos de terror y
cuentos de amor y de todo. Así que era una
mezcolanza de todas las cosas, de todos los temas
posibles.